# 消息队列简史
- 1983年，Teknekron。  
孟买26岁的工程师Vivek Ranadive设想一种软件总线，同年Teknekron诞生了。  
- 1985年，The Information Bus（TIB）。  
用于高盛，用于解决金融交易。于是发布订阅模式（PubSub）诞生了，同时还诞生了世界上第一个现代消息队列软件：Teknekron的The Information Bus（TIB）。  
由于在那个时期金融交易行业门庭若市，因此TIB迅速传播开来。它引起了电信特别是新闻机构的注意。这些行业也特别需要将信息及时发布给千变万化的客户。这也解释了为什么在1994年大型新闻机构路透社收购了Teknekron。  
- 1993年，IBM MQ。  
与此同时，这个迅猛发展的企业软件也引起了蓝色巨人的注意。毕竟IBM最大的几位客户都来自于金融服务行业。
因此，在20世纪80年代后期，IBM开始研究开发自己的消息队列软件，实际开发工作始于1990年，三年后，消息队列服务器软件IBM MQ产品系列面世。17年后，MQ系列进化成了WebSphere MQ并统治着商业消息队列平台市场。  
- 1997年，MSMQ。  
在那段时间，TIB并没有消失在路透社腹中。相反，它仍然是企业通信市场的主要参与者。并且在1997年Teknekron以TIBCO的形式作为一家独立公司再度出现。
同年，微软也在消息通信市场崭露头角：微软消息队列MSMQ诞生。
- 2001年，Java Message Service（JMS）ActiveMQ。  
通过这一系列的革新，消息队列（MQ）软件主要留住了大型组织机构，它们需要可靠性、解耦以及实时消息通信。为什么MQ不去寻找更大的市场呢？  
因为：供应商壁垒。因为，商业MQ供应商想要解决应用互通的问题，而不是去创建标准接口来允许不同的MQ产品互通。供应商壁垒维持着足够高的价格和利润率，并使得这些商业MQ软件对那些当今繁荣昌盛的初创公司和Web2.0公司来说遥不可及。  
结果，中小技术公司并不是唯一一个对高价格MQ供应商感到不满的。那些造就MQ产业的金融服务公司对此也激动不起来。越是大型的金融公司越不可避免地使用来自众多供应商的MQ产品，来服务企业内部的不同应用。如果应用已经订阅了TIBCO MQ消息，若突然需要消费来自IBM MQ的消息，则实现起来会非常困难。这些产品使用不同的API、不同的协议，因而毫无疑问无法联合起来组成单一的总线。为了解决这个问题，Java Message Service（JMS）在2001年诞生了。 
JMS试图通过提供公共Java API的方式，隐藏单独MQ产品供应商提供的实际接口，从而跨越了壁垒和解决了互通问题。从技术上讲，Java应用程序只需针对JMS API编程，选择合适的MQ驱动即可。JMS会打理好其他部分。  
问题是你在尝试使用单独标准化接口来胶合众多不同的接口。这就像是把不同类型的衣服黏在一起：缝合处终究会裂开，真想会暴露出来。使用JMS的应用程序会变得更加脆弱。我们需要新的消息通信标准化方案。  
- 2003年,ActiveMQ.
时间回到2003年，一群开源开发者集合在一起形成了Apache Geronimo。之后，他们发现当前没有好用的使用BSD-style许可协议的消息代理器。Geronimo是由于java EE兼容性需要一个JMS实现。所以一些开发者开始讨论其可能性。拥有丰富MOMs经验甚至自己创建过一些MOMs的这些开发者开始创建下一个伟大的开源消息代理。ActiveMQ这么快开始是因为当时市场上大多数的MOMs是商业，闭源而且购买和支持昂贵。市场上的MOMs已经广泛地被使用，但是一些商业行为是买不起如此昂贵的软件。这使得创建一个开源MOMs的需求更加大。很明显，有一个市场急需一个开源的使用Apache License的MOM。最终就导致了Apache ActiveMQ的诞生。  
- 2004年,AMQP.  
2004年，救世主AMQP诞生了。AMQP从一开始就设计为开放标准，以解决众多的消息队列需求和拓扑结构问题。凭借开发，任何人都可以执行这一标准，针对标准编码的任何人都可以和任意AMQP供应商提供的MQ服务器进行交互。  
- 2006年,RabbitMQ.  
在2006年，Rabbit Technologies诞生了：其拥有着RabbitMQ的知识产权。之所以叫Rabbit这个名字，是因为他们觉得，兔子是行动非常迅速的动物，而且繁殖起来也非常疯狂，把它用于分布式软件的命名再合适不过了。  
时机总是如此的恰到好处，就在此时，AMQP规范的第一份公开草案也公之于世了。作为一份新的规范，AMQP正快速修订。这正是Erlang可以施展拳脚的地方。通过Erlang，RabbitMQ可以快速开发并跟上AMQP标准前进的节奏。核心开发人员Tony Garnock-Jones仅仅用了两个半月就将RabbitMQ 1.0版本开发完成了。2007年RabbitMQ 1.0版本正式面世。  
- 2011年，Kafka。  
kafka的诞生，是为了解决linkedin的数据管道问题，起初linkedin采用了ActiveMQ来进行数据交换，大约是在2010年前后，那时的ActiveMQ还远远无法满足linkedin对数据传递系统的要求，经常由于各种缺陷而导致消息阻塞或者服务无法正常访问，为了能够解决这个问题，linkedin决定研发自己的消息传递系统，当时linkedin的首席架构师jay kreps便开始组织团队进行消息传递系统的研发。
- 2012年，RocketMQ。  
随着 2011 年 Kafka 从 Apache 顶级项目毕业，其自研存储引擎带来的海量消息堆积，高效的持久化特性走入我们的视野。但它特殊的日志通道定位，是不能完全满足阿里巴巴高频的在线交易场景，为此团队设计并研发了新一代消息引擎 RocketMQ（内部叫 MetaQ），从最初的日志传输领域到后来阿里集团全维度在线业务的支撑，RocketMQ 被广泛用在交易，数据同步，缓存同步，IM 通讯，流计算，IoT 等场景。
如果是应对一些高并发，高可靠以及高可用比较苛刻的场景，Apache RocketMQ 是一个不错的选择。最近留意到一个有趣的现象，国内一些中大型规模的公司普遍部署了两套消息引擎，一套选择 Apache RocketMQ 用在交易，数据分发等核心链路上，一套选择 Apache Kafka 用在大数据等在线、离线分析链路上。毫无疑问，Kafka 目前在大数据生态建设这块，确实具备一定的先发优势。
- 2018年，Pulsar。  
Apache Pulsar 最初诞生于雅虎，当时就是为了解决雅虎内部各个部门之间数据的协调，所以多租户特性显得至关重用，Pulsar 从诞生之日起就考虑到多租户这一特性，并在后续的实现过程中，将其不断的完善。 多租户这一特性，使得各个部门之间可以共享同一份数据，不用单独部署独立的系统来操作数据，很好的保证了各部门间数据一致性的问题，同时简化维护成本。  
发展历程:2012年Yahoo内部启动，2016年9月开源，2017年6月捐给Apache，2018年9月毕业成为顶级项目，目前40多家公司在生产上使用。



